文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
高考规定18个文言虚词意义与用法之1:而
序号	用法	意义	例句
A	连词,表并列	一般不译,有时可译为“并且”“又”“和”“而是”	蟹六跪而二螯
B	连词,表递进	而且	君子博学而日参省乎己
C	连词,表承接	就,然后,从而,才、这才	是何异于刺人而杀之
D	连词,表因果	因而	积善成德,而神明自得
E	连词,表转折	但是、却	小学而大遗
F	连词,表假设	如果	人而不信,不知其可也
G	连词,表修饰	地、着或不译	施施而行,漫漫而游
H	连词,表目的	来,以便	爱其子,择师而教之
I	代词,同“尔”,第二人称作定语	你的	某所,而母立于兹
J	动词,表比喻	如同	爽籁发而清风生,纤歌凝而白云遏
K	而已,句末表限制性语气的助词	罢了	术业有专攻,如是而已

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
高考规定18个文言虚词意义与用法之2:何
序号	用法	意义	例句
A	疑问代词,单独作谓语问原因,后常有语气助词“哉”“也”呼应	什么原因,为什么	何哉?严大国之威以修敬也
B	疑问代词,作宾语,前置,代处所和事物	哪里,什么	大王来何操?
C	疑问代词,作定语	什么,哪	然则何时而乐矣?
D	疑问副词,句首或动词前表反问	为什么,怎么	何可胜道也哉
E	疑问副词,形容词前表程度深	怎么,多么	泣下沾襟,何其衰也!
F	何如:疑问句中表疑问或反问	怎么样,什么样	今日之事何如?
G	何以:即“以何”,疑宾前	凭什么,拿什么,根据什么	何以知之?
H	奈何,也作“奈…何”,固定句式	拿/对……怎么办	虞兮虞兮奈若何

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
高考规定18个文言虚词意义与用法之3:乎
序号	用法	意义	例句
A	介词,相当于“于”	对,在,比	日参省乎己
B	语气助词,句末表疑问	吗,呢	儿寒乎?欲食乎?
C	语气助词,句末表测度或商量	吧	其皆出于此乎?
D	语气助词,句末表感叹或反问	啊,呀,呢	夫庸知其年之先后生于吾乎
E	词缀,用于形容词词尾	地,然	飘飘乎如遗世独立

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
高考规定18个文言虚词意义与用法之4:乃
序号	用法	意义	例句
A	代词,只作第二人称,用作定语	你的	家祭无忘告乃翁
B	副词,表前后两事情理上的顺承或时间上的紧接	于是就,这才	乃令张良留谢
C	副词,表前后两事情理上的逆转	竟然、却	今其智乃反不能及
D	副词,表对事物范围的限制	才,仅	要之,死日然后是非乃定
E	副词,助判断	是,就是	至激于义理者不然,乃有不得已也

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
高考规定18个文言虚词意义与用法之5:其
序号	用法	意义	例句
A	第三人称代词,用于名词前代人或事,作领属性定语	他的,它的,他(们)自己的(含复数)	其曲中规
B	第三人称代词,一般代人,用于动词或形容词前作主谓短语中的小主语	他,它(含复数,后不能加“的”)	秦王恐其破璧
C	第一人称代词,作定语或小主语	我的,我自己	居则忽忽若有所亡,出则不知其所往
D	指示代词,表远指	那,那个,那些,那里	其疾病而死,死而湮没不足道者
E	连词,句首表假设	如果	其业有不精者,非天资之卑,则用心不如余之专耳
F	连词,两个“其”连用表选择	是……还是	天之苍苍,其正色邪?其远而无所至极邪?
G	音节助词	无义,不译	路漫漫其修远兮
H	副词,句首或句中表测度语气	大概	愚人之所以为愚,其皆出于此乎
I	副词,句首或句中表反诘语气	难道	其孰能讥之乎
J	副词,句首或句中表婉商语气	还是	吾其还也
K	副词,句首或句中表祈使语气	可要,一定	尔其无忘乃父之志

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
高考规定18个文言虚词意义与用法之6:且
序号	用法	意义	例句
A	连词,表并列	并且,又	以其无礼于晋,且贰于楚
B	连词,表递进	而且,况且	且燕赵处秦革灭殆尽之际
C	连词,表先让步后推进一层	尚且	臣死且不避,卮酒安足辞
D	副词,表动作、情况将要产生	将,将要,将近	若属皆且为所虏
E	副词,表动作的暂时性	暂且,姑且	故且从俗浮沉,与时俯仰
F	句首语气助词	那么	闻姊家有阁子,且何谓阁子也
G	且夫,连词,表另提一事	再说,至于	且夫天地之间,物各有主

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
高考规定18个文言虚词意义与用法之7:若
序号	用法	意义	例句
A	第二人称代词	你(们),你(们)的	若入前为寿
B	指示代词,表近指	这,这样,如此	君子哉若人!
C	连词,表假设	如果	若使烛之武见秦君,师必退
D	连词,表选择	或者	以万人若一郡降者,封万户
E	动词	像,好像,相似	彼与彼年相若也
F	动词	及,比得上	公之视廉将军孰与秦王?曰:不若也
G	复音词“若夫”“至若”,表另提一事	至于	若夫淫雨霏霏

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
高考规定18个文言虚词意义与用法之8:所
序号	用法	意义	例句
A	助词,后接动词,组成名词性短语	……的人/事物/情况	纵一苇之所如
B	副词,同“许”	大约	去此二里所
C	助词	与“为”构成“为……所”的被动句式	吾属皆且为所虏
D	名词,表处所	地方	逻者数十骑,几无所逃死
E	所以①:表原因	……的原因	吾所以为此者,以先国家之急而后私仇也
F	所以②:表凭借	用来……的凭借/依靠	师者,所以传道受业解惑也
G	所以③:表手段	用来……的根据/方法/东西	天地所以养人者,原不过此数也

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
高考规定18个文言虚词意义与用法之9:为
序号	用法	意义	例句
A	动词,读wéi	认为,做,是,治理,当,担任	为国以礼
B	名词,读wéi	作为	忍辱不死,将以有为也
C	介词,读wéi,单用或常与“所”搭配表被动	被	身死人手,为天下笑者
D	介词,读wèi,表动作、行为的对象	对,向	然此可为智者道,难为俗人言也
E	介词,读wèi,表动作、行为的替代	替,给	公为我献之
F	介词,读wèi,表动作、行为的时间	当,在	为其来也,臣请缚一人过王而行
G	介词,读wèi,表动作、行为的目的	为了	天下熙熙,皆为利来
H	介词,读wèi,表动作、行为产生的原因	因为,由于	草木为之含悲,风云因而变色
I	助词,读wéi,置于疑问句末,表反问,前常有疑问代词“何”与之呼应	呢	如今人方为刀俎,我为鱼肉,何辞为?

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
高考规定18个文言虚词意义与用法之10:焉
序号	用法	意义	例句
A	第三人称代词,相当于“之”	它(们),他(们)	吴之民方痛心焉
B	疑问代词	哪里,什么,什么地方	若不阙秦,将焉取之
C	兼词,相当于“于之”	从那里,在那里	积土成山,风雨兴焉
D	助词,句末表陈述语气	不译,有时可译为“了”	至丹以荆卿为计,始速祸焉
E	助词,反问句末表反问	呢	万钟于我何加焉
F	助词,句中助词	不译	语焉不详
G	助词,加在形容词后作词缀	相当于“然”“地”	盘盘焉,囷囷焉,蜂房水涡
H	助词,用于句首表反问	怎么,哪里	不入虎穴,焉得虎子?
I	副词,表某种条件引起的结果	相当于“乃”“才”	必知疾之所自起,焉能改之

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
高考规定18个文言虚词意义与用法之11:也
序号	用法	意义	例句
A	句中语气助词,表停顿,舒缓语气	不译	丘也闻有国有家者
B	句末语气助词,表判断语气,用在判断句	是	非蛇蟮之穴无可寄托者,用心躁也
C	句末语气助词,表肯定或否定语气	了,多数不必译	逝者如斯,而未尝往也
D	句末语气助词,表疑问语气,一般与前面的疑问代词配合	呢,吗	何为其然也
E	句末语气助词,表感叹语气,一般与前面的疑问代词配合	啊,呀,呢	今其智乃反不能及,其可怪也欤

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
高考规定18个文言虚词意义与用法之12:因
序号	用法	意义	例句
A	介词,表动作、行为发生的原因	因为	因噎废食
B	介词,表动作、行为发生的依据	根据,按照	因地制宜
C	介词,表动作、行为发生的方式	经过、通过,趁机	肉袒负荆,因宾客至蔺相如门谢罪
D	介词,表动作、行为发生的凭借	凭借、依靠	因人之力而敝之
E	连词,表承接	于是,就	相如因持璧却立
F	动词	沿袭	人因循守旧
G	动词	施加,加上	加之以师旅,因之以饥馑

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
高考规定18个文言虚词意义与用法之13:以(1)
序号	用法	意义	例句
A	名词,表原因	缘故,原因	良有以也
B	副词,同“已”	已经,不久	以而入京师
C	动词	认为	皆以美于徐公
D	动词	任用,任命	忠不必用兮,贤不必以
E	介词,表原因	由于,因为	且以一璧之故逆强秦之欢,不可
F	介词,表凭借	用、拿,凭、凭借,按照、根据	以大中丞抚吴者
G	介词,表对象,引出宾语	把	以是人多以书假余
H	介词,表时间	在	余以乾隆三年三月入京师
I	介词,表处所	从	今以长沙、豫章往,水道多绝,难行

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
高考规定18个文言虚词意义与用法之13:以(2)
序号	用法	意义	例句
A	表动作行为的对象,用法同“与”	同、跟,有时可译为“率领”“带领”	王割汉中以楚和
B	连词,表修饰,同“而”	可译为“地”或“着”	余与四人拥火以入
C	连词,表并列,同“而”	可译为“又”“并且”	夫夷以近,则游者众
D	连词,表目的	可译为“来”“用来”	作《师说》以贻之
E	连词,表原因	因为	以其无礼于晋,且贰于楚也
F	连词,表承接,同“而”	从而	日削月割,以趋于亡
G	连词,复音虚词,“以是”“是以”	相当于“因此”	举世皆浊我独清,众人皆醉我独醒,是以见放

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
高考规定18个文言虚词意义与用法之14:于
序号	用法	意义	例句
A	介词,置形容词后表比较	比	冰,水为之,而寒于水
B	介词,置动词后引进动作的主动者,表被动,有时和“见、受”配合使用	被	臣诚恐见欺于王而负赵
C	介词,引进动作发生的时间、处所、范围	在;在……方面,在……中;自,从	得复见将军于此
D	介词,引进动作发生的对象	向、到,对、对于,跟、同	于其身也,则耻师焉
E	复音虚词,于是	句首表前后承接或因果,同现代汉语用法	于是乘其厉声以呵,则噪而相逐
		在这,从这,对此	吾祖死于是,吾父死于是

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
高考规定18个文言虚词意义与用法之15:与
序号	用法	意义	例句
A	连词,表并列	和,同	今由与求也相夫子
B	介词,引出对象	替,为,给	陈涉尝与人佣耕
C	介词,引出对象	跟,同	令将军与臣有郤
D	动词	参与	咸与维新
E	动词	结交,帮助	与嬴而不助五国也
F	动词	等待	恐年岁之不吾与
G	句末语气助词,同“欤”,句末表疑问或反问	吧,吗,呢	无乃尔是过与?

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
高考规定18个文言虚词意义与用法之16:者
序号	用法	意义	例句
A	助词,附在实词或短语后,组成名词性短语	……的人/物	古之学者必有师
B	助词,与“如、若”组成“如/若……者”结构	像……的样子	言毕,貌若甚戚者
C	助词,判断句中助判断	不译	廉颇者,赵之良将也
D	助词,定语后置的标志	不译	以为凡是州之山水有异态者
E	助词,疑问句末表疑问语气	不译	谁为大王为此计者
F	助词,用在时间名词后,表时间	不译	今者有小人之言令将军与臣有卻
G	助词,附在数字后	个,样	此数者,用兵之患也
H	助词,复句中前一分句后表停顿	不译	吾所以为此者,以先国家之急而后私仇也

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
高考规定18个文言虚词意义与用法之17:则
序号	用法	意义	例句
A	名词	法则、准则,标准	以身作则
B	副词,助判断	是,正是	此则岳阳楼之大观也
C	连词,表转折	却	于其身也,则耻焉
D	连词,表并列对举	不译	水则载舟,水则覆舟
E	连词,表假设	如果	入则无法家拂士
F	连词,表顺承	就,便,那么	河内凶,则移其民于河东
G	连词,表状态	相当于“已经”	及诸河,则在舟中矣
H	连词,表原因推测	相当于“原来是”	徐而察之,则山下皆石穴罅

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
高考规定18个文言虚词意义与用法之18:之
序号	用法	意义	例句
A	第三人称代词,只作宾语,不能作主语和定语	他/它(们),某事	臣请入,与之同命
B	第一人称代词	我	鄙贱之人,不知将军宽之至此也
C	指示代词	这	之二虫又何知
D	动词	到,往	项伯乃夜驰之沛公军
E	偏正间结构助词,定语标志	的	不可谓非五人之力也
F	结构助词,主谓间取消句子独立性	不译	师道之不传也久矣
G	结构助词	定语后置标志	蚓无爪牙之利
H	结构助词	宾语前置标志	夫晋,何厌之有
I	音节助词,补足音节用	不译	寡人之于国也

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
用法	人称代词及对应翻译	例句
第一人称	单数:吾/我/余/予/之/仆/愚	我	鄙贱之人,不知将军宽之至此也!
	复数:吾侪/吾辈/吾曹/吾属	我们、我等、我们这些人	昔与吾侪尔汝者
第二人称	平称:女/汝/尔/而/乃/若	你	若毒之乎?
	尊称:公/子/君/卿/足下	您	子欲何往?
	复数:若属/公等/尔曹/汝曹	你们、你们这些人	若属皆且为所虏
第三人称	单复数:之/其/彼/焉	他、她、它
他们、她们、它们	吴之民方痛心焉,则噪而相逐

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
用法	指示代词及对应翻译	例句
表近指	是/斯/此/兹/然	这,这个,这些……	尔母立于兹
表远指	彼/夫/其	那,那些,那个……	以俟夫观人风者得之
表旁指	他	别的,其他的	备他盗之出入与非常也
表虚指	或	有时,有人	左右或欲刃相如
表无指	莫/无	没有谁/什么	①莫名其妙②满座无不伸颈侧目

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
用法	疑问代词及对应翻译	例句
表人	谁、孰	谁,哪一个	①孰敢不从②谁人不知
表物、原因	何、曷、胡、奚	什么	①又何间焉②缚者曷为者也
③国胡以相恤④彼且奚适也
表处所	安、焉、恶(wū)	哪里,在哪里	①沛公安在②且焉置土石③学恶乎始,恶乎终

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
用法	副词及对应翻译	例句
表程度进一步	益、弥:更加　　愈:越,越发
尤:尤其　　　　倍:倍加	奉之弥繁,侵之愈急
表最高程度	至:最
甚、绝、殊、极、良、颇:十分,非常,很	①默然良久②绝类弥勒
③至情言语
表程度轻	少、稍、略:稍微,略微	公宜少屈之

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
用法	副词及对应翻译	例句
表范围广	胜:尽,完
悉、咸、皆、尽、毕、具:全都,完全	①政治未毕通也
②咸与维新
③刑人如恐不胜
表范围有限	但、徒、第、直、独、止、惟、唯:只是,只管,只有,
仅仅,唯独,只不过	无惧,卿第言之
表总共或共同	凡、俱、并、相与:总共,一起	①凡三变②相与谏曰
③与之俱去

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
用法	副词及对应翻译	例句
表过去	向、曩:从前,先前　　　尝、曾:曾经
业、业已、既已:已经　　既:已经,……之后
适:刚才	①曩与吾祖居者
②既克,公问其故
表正进行或正巧	方:正当,正要　　会:恰逢,正赶上
适:刚巧,正巧	①会天大雨,道不通
②故方其盛也
③从上观之,适与地平
表时间短	俄、俄而:片刻
有顷、顷刻、少顷、少间:一会儿,不一会儿
旋、寻、未几:没多久,不久
既而、已而:然后,接着	①既而以吴民之乱请于朝
②寻病终
表动作将发生	行、行将、且、垂:将,将要,将近	①行将就木②年且九十③功败垂成
表时间终结	卒、终、遂、竟:最终,最后,终于	卒廷见相如

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
用法	副词及对应翻译	例句
表动作快	遽:立刻,急忙　猝、暴:突然
亟:急切　　　　乍:刚,初	①遽契其舟②屠暴起
③难于猝发
表动作连续或反复	乃、遂:于是,就　更、复:又,再
亦:也　　　　　　辄:总是,就	①遂东进
②项伯亦拔剑起舞
表动作经常与持久	每、时、雅、恒:时常,平常,常常
数:多次　素:一向,向来	①帝雅闻衡善术学
②每自比于管仲
表动作短暂	聊、且、姑、权:暂且,姑且	①权宜之计②相如固辞③故亲数存之

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
用法	副词及对应翻译	例句
表猜测	殆、庶、几:大概,几乎,差不多,差点	①险象环生,几死　②消灭殆尽
③吾王庶几无疾病与
表祈使	幸、唯、愿:希望	①幸勿怪　②唯大王图之　③愿有所闻
表转折	顾:只是,但是,反而	①顾吾念之
②顾不如蜀鄙之僧哉?
表反诘	岂、其、宁、独:难道	①岂有此理　②其真无马耶
③王侯将相宁有种乎
④独不怜公子姊耶

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
感叹句中的常见固定结构类型
句式	意思	例句
何其……也!	多么……啊!怎么那么……啊!	至于誓天断发,泣下沾襟,何其衰也!
直……耳!	只不过……罢了!	直不过百步耳!
亦……矣哉!	也真是……啊!	呜呼,亦盛矣哉!
……之谓也!
其……之谓也!
其……之谓也!	说的就是……啊!	①闻道百,以为莫己若者,我之谓也!
②太史公曰:传曰“其身正,不令而行;其身不正,虽令不从”。其李将军之谓也?
③用志不分,乃凝于神。其痀偻丈人之谓乎!

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
疑问句中常见固定结构类型
句式	意思	例句
奈何……?	怎么……为什么……	①未辞也,为之奈何?
②奈何取之尽锱铢,用之如泥沙?
如/奈……何?	拿……怎么办呢?	①虞兮虞兮奈若何?②如太行王屋何?
孰与……?	跟……比谁/哪一个……	①吾孰与徐公美?②廉将军孰与秦王?
何哉/也?	为什么呢?或什么原因呢?	①寡人以五百里之地易安陵,安陵君不听寡人,何也?
②予尝求古仁人之心,或异二者之为,何哉?
其……耶,其……耶?	是……呢,还是……呢?	天之苍苍,其正色耶,其远而无所至极耶?
无乃……乎/欤(与)?	恐怕……吧?	①无乃尔是过与?②无乃不可乎?
得无……乎/耶?	莫非……吧?
恐怕……吧?	①若翁廉,若辈得无苦贫乎?②得无教我猎虫所耶?
其……乎/邪(耶)?	大概……吧?	圣人之所以为圣,愚人之所以为愚,其皆出于此乎?

文言虚词积累读WENYANXUCIJILEIDU
反问句中常见固定结构类型
句式	意思	例句
何……哉/也/也哉?	怎么能……呢?	①徐公何能及君也?②何可胜道也哉?
何……为?	……什么呢?	①何辞为?②秦则无礼,何施之为?
何……之有?	有什么……呢?	①宋何罪之有?②夫晋,何厌之有?
如之何……?	怎么能……呢?	君臣之义,如之何其废之?
顾……哉?	难道……吗?	人之立志,顾不如蜀鄙之僧哉?
宁……耶?	哪里……呢?	宁知此为归骨之所耶?
……非……欤?	……不是……吗?	子非三闾大夫欤?
不亦……乎?	……不也是……吗?	不亦君子乎?
岂……哉/乎/耶	哪里……呢?	①岂可一切拘以定月哉?②公岂敢入乎?③岂以一璧之故欺秦耶?
独……耶/哉?	难道……吗?	①独不怜公子姊耶?②独畏廉将军哉?